# v2からのマイグレーションガイド

DotFeather v3 は、多くの破壊的変更を伴うバージョンです。v2 とは多くの点で互換性がありません。

本書では、DotFeather v2からv3への移行に必要な情報をまとめておきます。
新たなチュートリアルも合わせてお読みください。

もしここに記載されていない点で不明な点がありましたら、[ディスカッション](https://github.com/Xeltica/DotFeather/discussions/categories/q-a)にて気軽に質問してください！（あるいは[メールしてください](mailto:xeltica@gmail.com)）

## 全体

DotFeather v3 では、様々なシステムをシングルトンにすることで、プログラムをよりシンプルに書きやすくなりました。

ゲームロジックを GameBase や Router ではない別クラスに纏めようとすると、v2 ではどうしても GameBase インスタンスをそのクラスに渡してあげる必要がありました。そもそもゲーム インスタンスは1つしか生成されないのだから、シングルトンであるべきです。v3では、プログラムのどの箇所からも `DF` 静的クラスを介して様々な機能にアクセスできるよう API を再設計しました。

## GameBase

DotFeather v3 では、`GameBase` 抽象クラスが削除されました。

従って、ゲームのエントリポイントから書き方を大きく変える必要があります。

### 概要

v2 における、最小の Hello, world! はこんな感じでした

```cs
using DotFeather;

public class Game : GameBase
{
	public Game() : base(640, 480, "", 60) { }

	protected override void OnLoad(object sender, EventArgs e)
	{
		Print("Hello, world!");
	}

	static int Main()
	{
		return new Game().Run();
	}
}
```

v3 で上のプログラムを書き直すとこうなります

```cs
using DotFeather;

class Program
{
	static void Main()
	{
		DF.Window.Start += () =>
		{
			DF.Console.Print("Hello, world!");
		};

		return DF.Run();
	}
}
```

加えて、C# 9の機能を使うとここまで短くなります

```cs
DF.Window.Start += () =>
{
	DF.Console.Print("Hello, world!");
};

return DF.Run();
```

### イベントフック

v2で、`GameBase` クラスメソッドのオーバーライドをする形で利用していたイベントフックですが、v3ではその多くが `DF.Window` プロパティ内に用意されたイベントハンドラーを利用する形に置き換わります。

|旧イベントフック|新イベントフック|
|--|--|
|OnLoad|DF.Window.Start|
|OnUpdate|DF.Window.Update|
|OnUnload|廃止|
|OnFileDrop|DF.Window.FileDropped|
|OnResize|DF.Window.Resize|
|OnKeyPress|DFKeyboard.KeyPress|
|OnKeyDown|DFKeyboard.KeyDown|
|OnKeyUp|DFKeyboard.KeyUp|

### その他のメンバー

`GameBase` に定義されていた多くのプロパティ、メソッドは、`DF.Window` に定義されており、そのまま利用できます。ただし例外もあります

#### Console API

`Print` などのコンソールを制御するAPIは、`DF.Console` に定義されています。

|旧|新|
|--|--|
|Print|DF.Console.Print|
|Cls|DF.Console.Cls|
|ConsoleSize|DF.Console.Size|
|ConsoleCursor|DF.Console.Cursor|
|ForegroundColor|DF.Console.TextColor|

#### その他

- 次のメンバーは `DF` 静的クラスの静的メンバーとして移動しました
	- `Run` メソッド
	- `Exit` メソッド
	- `NextFrame` メソッド
	- `Root` プロパティ
- `Visible` プロパティを `IsVisible` に名称変更
- `Dpi` プロパティを `PixelRatio` に名称変更
- `Random` `Randomize` プロパティは廃止されました。代わりに `System.Random` クラスのインスタンスを使用してください。
- `StartCoroutine` `StopCoroutine` メソッドは廃止されました。代わりに `CoroutineRunner.Start` `CoroutineRunner.Stop` を用いてください。
- `Dispose` メソッドは廃止されました

## RoutingGameBase

`RoutingGameBase` を用いている場合、移行はかなりシンプルです。次のようなコードに書き換えるだけです。

```cs
static void Main()
{
	DF.Start += () => DF.Router.ChangeScene<MyScene>();
	return DF.Run();
}
```

## IDrawable, IUpdatable, etc

`IDrawable`, `ISizedDrawable`, `IContainable`, `IUpdatable` の4つのインターフェイスを廃止しました。

代わりに、同等の機能を持つ `ElementBase` クラスを追加。これまでの描画可能オブジェクトは、この`ElementBase`を継承した「エレメント」として再実装されました。上記の廃止されたインターフェイス型変数を使っている場合は、`ElementBase` 型変数に置き換えてください。

基本的に従来の使い方と大きくは変わりません。ここでは、いくつかの相違点を示します。

- `Sprite.LoadFrom` メソッド, `NineSliceSprite.LoadFrom` メソッドを廃止
	- 代わりにコンストラクターを使ってください。
- `NineSliceSplite`は、 `Texture2D` 配列の代わりに `Texture9Sliced` 構造体を使うようになりました
- `Tilemap.CurrentDrawingPosition` プロパティを廃止
- `ITile` インターフェイスの定義が変更されました
- `AnimatingSprite` クラスは廃止されたため、代わりにSpriteエレメントと、新しく追加された SpriteAnimator コンポーネントを使う必要があります。詳しくは[Sprite](../elements/sprite.md) を参照
- `Angle` プロパティは廃止されました。角度指定が正式実装されたら復活する予定です
- `ZOrder` プロパティは廃止されました。手動で並び替える必要があります
- `TextureDrawableBase` 抽象クラスを廃止しました

## Router API

`Router` クラスは非公開になり、ユーザーがインスタンスを作成することはできなくなりました。

代わりに、`DF.Router` プロパティを介して、どこでもRouter APIを利用できるようになりました。

`Router` クラス自体に破壊的変更はありませんが、`Scene` クラスにいくつか破壊的変更があります。

- `Scene.Random` プロパティおよび `Scene.Randomize` メソッドを廃止しました
	- 代わりに `System.Random` クラスのインスタンスを使用してください
- `OnStart` `OnUpdate` `OnDestroy` メソッドの引数から、`Router router, GameBase game` 引数を廃止しました
	- 代わりに `DF`静的クラスを介してください

## その他

- 名前の衝突を防ぐため、`Font` `FontStyle` クラスをそれぞれ `DFFont` `DFFontStyle` クラスに名称変更
- `TextureDrawer` 静的クラスを廃止
	- `DF.TextureDrawer` プロパティを代わりに使用します

